---
id: state_manage01
title: 状态管理之道
---

## 使用 store 还是 storage?

如果你的状态是这样的，请使用 storage

- 跨应用保存，如从商城项目跳转到客服项目, 需要共享用户信息 userInfo

- 抗刷新，如首页自动定位门店，且可通过门店列表切换，跳转详情页面需要用到首页切换的门店，刷新页面需要使用切换后的门店

而如果你的状态是这样的，请使用 store

- 不抗刷新，如首页自动定位门店，且可通过门店列表切换，跳转详情页面需要用到首页切换的门店，刷新页面需要重新使用定位的门店

- 短时间局部保存，如从订单列表跳转到订单详情，后端未提供订单详情查询接口，而是将所有数据都在列表接口中返回，则订单详情界面的所有展示信息都应该在跳转之前缓存

## 全局状态和局部状态

### 局部状态

局部状态，就是只在应用的某一个部分，或者一个模块中被共享的状态。

如从订单列表跳转到订单详情，需要在跳转之前暂时保存订单数据，用于详情页面的信息展示，保存的订单信息对于应用中的其他页面没有任何用处，这种状态我们把它叫做局部状态。

### 全局状态

反之，全局状态，就是在应用的所有页面，或者完全不相关的模块中需要共享的状态。

如中心店的信息，首页需要用到，商品详情需要用到，为你推荐组件需要用到。这些模块都是互不相关，可以独立存在的，但都需要使用到中心店这个状态，则中心店就是一个全局状态。

#### 全局状态的设置及获取方式

中心店的信息，很多页面需要用到，如果在每一个页面都去发起一次请求，是不是很麻烦，且浪费性能？

答案是肯定的，那么我们可以在应用的入口文件里面发起请求，然后将返回的数据存入 store, 这样一来，所有需要用到中心店数据的页面都可以直接在 store 中获取。

嗯，看起来好像天衣无缝。

接口是只需要请求一次了，但是这种写法引发了一个问题：如果我们的入口页面正好就需要用到这个 store 呢？

比如分享一个商品详情的链接给其他用户，用户打开就是商品详情的页面，但详情页的接口请求正好需要中心店id作为入参，这种情况下如果直接从 store 中获取，由于入口文件中的中心店接口请求不能保证在商品详情发起请求之前成功返回，则会有很大几率，在商品详情发起请求时，使用的中心店数据为空。

使用 watch 或 componentWillReceiveProps 解决? 这是一个可以接受的方案，但是不是有更好的办法？又或许，使用的框架中，store 的改变并不能触发 watch 或 componentWillReceiveProps，再或许，需要在一个js类中获取中心店信息呢？

终极解决方案：我们可以写一个方法用于获取这个状态，这个方法返回一个promise，如果这个状态在 store 中已经存在了，则直接 resolve, 否则发起一次接口请求，成功后修改 store 中的状态，然后 resolve 返回的数据。

如此一来，便可以解决由于接口返回延迟造成的状态取值错误了，也不用担心框架有没有bug、js类中的store无法实时刷新、store 能不能触发框架中的监听函数了。

对于所有的全局状态，都可以通过这种方式来设置和获取。

代码示例：

```js
// app.store.ts
const app = observable({
	// 中心店信息
	centerStoreInfo: null,
	// 获取中心店信息
	getCenterStoreInfo() {
		return new Promise((resolve, reject) => {
			// 如果 store 中已经存在则直接返回
			if (this.centerStoreInfo) {
				resolve(this.centerStoreInfo)
			} else {
				StoreService.queryCenterStore()
					.then(res => {
						console.log('中心店数据', res)
						if (res.code === '10000') {
							this.centerStoreInfo = res.data
							resolve(res.data)
						} else {
							reject(res)
						}
					})
					.catch((err) => {
						console.log('获取更新中心店数据--------end error')
						reject(err)
					})
			}
		})
	},
})
```

```js
// pages/details/index

// 获取门店id 先取storeId 如果没有storeId则取中心店id
getStoreId() {
	const { storeId } = this.props.app
	return new Promise((resolve, reject)=>{
		if ( storeId ) {
			resolve({storeId})
		} else {
			this.props.app.getCenterStoreInfo().then((res)=>{
				const centerStoreInfo = res.data
				if ( centerStoreInfo ) {
					resolve({storeId: res.data.id})
				} else {
					reject({
						errMsg: '中心店信息为空'
					})
				}
			}).catch((err)=>{
				reject({
					errMsg: '请求中心店信息接口异常'
				})
			})
		}
	})
}

// 查询商品详情
queryGoodsDetail() {
	this.getStoreId().then((res)=>{
		if ( res.storeId ) {
		const { lat, lng } = Taro.getStorageSync('positionData')
			toast.loading('')
			CommodityDetailPageService.queryCommodityDetail({
				commodityId: productId,
				storeId,
				latitude: lat,
				longitude: lng,
			}).then((goodsDetailData)=>{
				console.log('商品详情返回结果', goodsDetailData)
			})
		}
	})
}
```